Vinugopalan sir has explained very nicely to you that the Kundalini within, within us,
विणुगोपालन साहाब ने आप से बहुत सुन्दर्ता से समझाया है कि हमारे अंदर जो कुंदलीनी
is the power without awakening of which one can't even get anything, can't get
शक्ति है उसको जागृत किये बगए कुछ भी हासिल नहीं हो सकता कुछ भी मिल नहीं
anything and there's no way because to attain God, to know God
हो सकता और कोई तरीका नहीं है क्योंकि परमात्मा को पाने के लिए परमात्मा को जानने
it is necessary to know the Soul. Unless the Soul is known,
के लिए आत्मा को जानना ज़रूरी है जब तक आत्मा को नहीं जाना जाता है तब
one cannot know God. Because the Soul is the power to
तक परमात्मा को कोई नहीं पहचान सकता है क्योंकि आत्मा ही परमात्मा को जानने की
know God; Like without opening our eyes we can't see the world the same way
शक्ति है; जैसे हमारी आँखें खुले बगैर हम संसार को नहीं देख सकते हैं उसी प्रकार
everything is useless until our soul awakens. God cannot be known through useless talk,
जब तक हमारी आत्मा जागृत नहीं होगी सब बेकार की बातों से परमात्मा को नहीं जाना जाता
It's true, there is no doubt about it. Even if people get angry, or feel bad too
है यह सत्य है इसमें कोई शक नहीं, इसके लोग नाराज भी हो जाया, बुरा भी
even then whatever is right, we have to say the same thing and in that
मान जाएँ तो भी जो बात सही है, वही बात हमें कहने की है और इसमें
there is nothing to feel bad about because If you have set out in search of
बुरा मानने की कोई बात नहीं क्योंकि अगर आप परमात्मा के खोज में निकले हैं, अगर
God, if you are searching only for Him, what is said that
आप उसको ही खोज रहे हैं, आप वाकई में खोजने वाले हैं इसको कहते हैं कि
You are a true seeker, in your heart you have only the thought of meeting God then
आप ट्रू सीकर हैं, हृदय में आपको सिर्फ परमात्मा को ही मिलने का विचार है तब
only we can talk to you and the rest cannot be talked about, the reason is this
तो आपसे हम बात कर सकते हैं और बाकी फिर बात नहीं हो सकती, कारण यह है
that man does not know that he is not yet connected to his soul.
कि मनुष्य यह नहीं जानता है कि वो अपनी आत्मा से अभी तक संबंधित ही नहीं हैं।
The soul knows you, you know not the soul. Its not connected with you.
आत्मा आपको जानता है, आप आत्मा को जानते नहीं है वो आपसे संबंधित नहीं हैं।  आपकी
Your conscious is not yet enlightened. Not even the slightest; When our innerself
चेतना में आत्मा का कोई प्रकाश नहीं है जरा सा भी नहीं है; जब यह प्रकाश हमारे अंदर
gets enlightened, then the power itself starts flowing from within you, this is a fact.
आता है तब अपने अंदर से ही शक्ती बहना शुरू हो जाती है, यह वास्तविकता है।
And it's a living process. A living process, the way
और यह एक जीवन्त क्रिया है, लीविंग प्रोसेस है आप जिस तरह से
you evolved from amoeba to human, the same way you can become higher than even a human being,
अमीबा से इंसान बने है उसी तरह से इंसान से भी आप उचे बन सकते हैं
but you will become the same way; man finds new-new ways for anything.
लेकिन उसी प्रकार बनेंगे; मनुष्य एक एक नये नये तरीके निकालता है कोई भी चीज़ के।
God has his own way of doing it. He has already ready set everything inside you,
पर्मात्मा का अपना तरीका बना हुआ है उसने अपने आप के अंदर सारी चीज़ बना के रखी
it is just a matter connecting yourself. Unless there is a connection with God, there is
है, सिर्फ आपका कनेक्शन लगाने की बात है। जब तक पर्मात्मा से कनेक्शन नहीं हुआ आत्मा
no connection with the soul, then what is the benefit of doing the rest of all these things?
से कनेक्शन नहीं हुआ तो फिर बाकी की सब चीज़े करने से फायदा क्या है।
Understand, if its not having any connection with the Main, what is the use of me talking over it?
समझ लीजिए इसका कनेक्शन अगर मेंन से नहीं हुआ तो इस पर मैरे बात करने से फायदा क्या
He just came, that  Pai Sahab and said. Come on, I'll just go and make the connection right now.
है? अभी वो आये थे, पईसाब कह गए चलो जाके अभी कनेक्शन लगा देता हूँ।
A very practical, logical thing required to be said is that right now you do not have any
एक बहुत ही प्रैक्टिकल, लोजिकल जिसको बात कहना चाहिए यह है कि अभी आत्मा से आपका किसी का
connection with the soul, your soul within is not yet enlightened. Now many people
संबंध है नहीं, आपके अंदर आत्मा का प्रकाश नहीं है। अब बहुत से लोग कहेंगे कि माता
will say that mother should first clean the candle. Even if keep the candle clean, whether you
जी पहले कन्दिल साफ करना चाहिए, फ़िर भी कन्दिल भी साफ करके रखो चाहे उसको रगड़
rub it or clean it, but If there is no light inside then there what’s the candle
के रखो, मांज के रखो लेकिन उसके अंदर ज्योति नहीं है तो उसका कन्दिल का भी
going to mean, either? What for to work hard, but it doesn't seem interesting.
क्या अर्थ होने वाला? काहे  के लिए मेंहनत कर रहे हैं लेकिन ये बात रुचिकर नहीं लगती
If it is said that not with any hard work. because what we understand that,
अगर कहा जाये कि किसी मेंहनत से नहीं होगा क्योंकि हम जिसे हम समझते हैं इससे
We say ‘I like it'; In Marathi it is said 'mala thara - unclear'
हम कहते हैं हमें ये पसंद है 'I like it'; मराठी में कहते हैं 'मला थरा -अस्पष्ट'
Who is this, who says that I Like? - This is your ego, it is ego that
ये कौन है, ये कौन कहता है कि मुझे पसंद है- ये आपका अहंकार है, इगो है
says, I like this I got this benefit from it, I got that
वो कहता है, ये मुझे अच्छा लगता है इससे मुझे ये लाभ हो गया उससे मुझे
benefit from it, what a benefit, just Your ego is ego. That's something.
वो लाभ हो गया, क्या लाभ हो गया, सिर्फ आपका जो ईगो [ego] है, अहन्कार है।
‘That’ is something!
वो कुछ है।
When the ego swells, when we feed the ego, it becomes happy.
जब अहंकार प्लावित होता है, जब हम अहन्कार को कुछ खाना देते हैं तो वो खुश
It happens.
हो जाता है।
And which is the superego, the superego.
और जो प्रतिअहंकार, सुपर ईगो [Super Ego] है।
because of that you get sorrow.
उस से आप दु:ख पाते हैं।
By conditioning you get hurt and When you do deconditioning then your ego
कंडिशेनिंग से आप दुख पाते हैं और डीकंडीशनिंग [Deconditioning]जब करते हैं तब आप अपना इगो
Gets inflated.
बढ़ाते हैं।
Beyond these there is God, beyond these there is the soul.
इनसे परे परमात्मा है, इनसे परे आत्मा है।
God who is the controller of the Universe, has well arranged it inside you.
उसकी व्यवस्था परमेश्वर ने जो कि सारे सृष्टि का नियंता है, आपके अंदर कर रखी है।
You may believe it or not, but it’s there.
इसको आप मानें, चाहें नहीं मानें, लेकिन वो हैं।
Why don't you agree?
आप क्यों नहीं मानतें?
Because you didn't see him, you don't know him, you don't recognize him. But
क्योंकि आपनें उसे देखा नहीं, आपनें उसे जाना नहीं, आपनें उसे पहचाना नहीं।
at least, in our own India great people have been there, like Adi Shankaracharya
लेकिन कम से कम, अपने ही भारत वर्ष में बहुत उंचे लोग हो गए हैं, जैसे आदि शंकराचार्य
They told that inside you exists Kundalini Shakti; Kabir was there.
उन्हों ने बतायें कि आपके अंदर कुंडलिनी शक्ती है; कबीर हो गए।
In its entirety, Kabir, Nanak, Gyaneshwar, everyone has said that awakening of Kundalini Shakti is
पूरा, कबीर, नानक, ज्ञानेश्वर, सब ने कहा है कि कुंडलिनी शक्ती का जागरण होना
Needed
चाहिए।
That’s the only one task.
यही एक कार्य है।
Finally everyone talks about the Kundalini, they talk about the chakra, everyone talks
घूमा फिराके सब कुंडलिनी की बात करते हैं, चक्र की बात करते हैं, सब वही बात
the same thing.
तो वही करते हैं.
But Kundalini is not awakened, what is the use of doing such talk, even if we talk to you about the
लेकिन कुंडलिनी जागृत नहीं करते, बात करने से क्या फायदा, अगर हम आप से दुनिया भर
Whole world, what benefit is going to Happen; talking will remain a matter of discussion.
की बात भी करें, तो उससे फायदा क्या होने वाला है, बात, बात रह जाएँगी।
What benefit did you get from the Talk; You look for self, look at
बात से आपको फायदा क्या हुआ, आप अपना स्वार्थ देखें, 'स्वा' का अर्थ देखें, अपना
the meaning of 'self', 'self' is your spirit; Did you get it’s meaning?
'स्व' जो है, वो है आपकी आत्मा, उसका आप अर्थ देखें, क्या उसका अर्थ लग गया
it means that is your ‘self ’
है, मानें ये की जिस चीज़ के लिए आपका 'स्व' है, क्या वो
Activated, what for it is meant. Is it acting somehow? Or that it is lying aside and you are as you were.
कार्यान्वित है? वो कुछ कार्य कर रहा है, या कि वो एक तरफ बैठा हुआ है अपना और आप जैसे थे वैसे हैं।
This should be thought of first that if we are really
इसका विचार पहले कर लेना चाहिए कि अगर हम परमात्मा को खोज रहे हैं
seeking God, we are honest in this matter, and We are searching for God only,
असल में, इस मामले में इमानदार हैं, और हम परमात्मा को ही खोज रहे हैं, हमारे
We are not looking for our ego; If you put forth such a thought in front
इगो को हम नहीं खोज रहे हैं, ऐसा विचार अगर आप अपने सामने रख लें,
and then think, what do we need to do for this? Because whatever
और फिर ये सोचे, कि ये करने के लिए क्या हमें कुछ करना होगा, क्यूंकि हम कुछ
action we do, will our ego be bound or not? Whether you will be bound by karma or not,
भी कर्म करेंगे, हमारा इगो बंधेगा कि नहीं बंधेगा, कर्म के अन्दर आप बंधेगे या नहीं
some event has to happen inside
बंधेगे; अकर्म होने के लिए यह कोई नो कोई घटना अंदर घटित होनी पड़ती हैं और
and that is a living event, Spontaneous. You can't get it done; Standing on your head
वो जो है वो जीवंत घटना है Spontaneous, उसको आप करा नहीं सकते; सर के बल
Can you grow seeds?
खड़े होने से आप बीज उगा सकते हैं क्या?
Can you grow seeds by reading Geeta?
गीता पढ़ने से आप बीज उगा सकते हैं क्या?
Can you grow seeds by chanting mantras?
मंत्र बोलने से आप बीज उगा सकते हैं क्या ?
Can you grow seeds by jumping?
कूदने फांदने से आप बीज उगा सकते हैं क्या ?
By reading books, giving money to gurus; From shaving all that head and wearing saintly apparels,
किताबे पढ़ने से, गुरूवों को पैसा देने से दुनिया भर के बाल मुँड़ाने से और चोगे
can you do by wearing it?
पहने से आप कर सकते हैं क्या ?
Kabir has hit everyone hard.
कबीर ने सब पे खुब मारा हुआ।
You can't do it by doing all this.
यह सब करने से आप नहीं कर सकते हैं।
There should be inner awareness.
अंदर की जागृती होनी चाहिए।
Samadhi is spontaneous!
सहज समाधी लागे!
It should be comfortable inside.
सहज अंदर में होना चाहिए।
Recently a Saheb also invented Sahaja Yoga.
अभी सहज योग भी एक साहब ने निकाले।
That means the height, how many ways to earn money, people come up with?
याने लिमिट तो यह है कि पैसे कमाने के तरीके कितने लोग निकालते हैं,
And there is no limit of befooling.
और बेवकुफ बनाने के उसकी कोई हद नहीं।
Because people are idiots.
क्योंकि लोग बेवकुफ हैं।
One, who is a real man few people will come to him.
जो असल आदमी होता है उसके पास लोग ही बहुत कम आएंगे।
The first identity is this.
पहली पहचान यह है।
Very few people will come near the one who is real.
जो असल होगा उसके पास कम ही लोग आएंगे।
Because there happen to be very few, Who value the real one.
क्योंकि असल को खरीदने वाले ही कम होते हैं।
People die for copied things.
नकल पर सब लोग मरते हैं।
If you ask for making the flowers out of plastic, thousands will be made.
आप अगर कहें कि प्लास्टिक के फ्लावर बना दो तो हजारों बन जाएंगे।
Come on brother, make me a member, he also become, you are adored
मेंबर बना लो चलो भाई ये भी मेंबर हो गए वो गए आपको एक चोगा पहना
with a gown, now you are a member.
दिया चलो आप हो गए मेंबर।
Come, now you become his disciple.
चलो उनके आप शिष्य हो गए।
neither do we have any disciples nor do we have any sect.
ना हमारे कोई शिष्य हैं ना ही हमारी कोई संप्रदा है।
If you want to transcend then you come and get transcended.
आपको अगर पार होना है तो आप आए हैं पार हो जाइए और यहाँ बैठिये जमीन पे।
Nor can you give money in this.
ना इसमें आप पैसा दे सकतें।
A thing that should be thought about is, the thing for which you give money, how can that be God?
एक यह सोचना चाहिए जिस चीज के लिए आप पैसा दे सकतें वो परमात्मा कैसे हो सकता है?
In temples! Money is taken; Pope takes money and all around the world
क्योंकि मंदिरों में पैसा लेते हैं, पोप पैसा लेता है और सारे दुनिया भर के जितने
the Acharyas take money. So all people think if Mata ji
भी आचार्य लोग हैं पैसा लेते हैं इसलिए सब लोग सोचते हैं कि माता जी भी
does not take money, then what use will it be?
अगर पैसा नहीं लेती तो किस काम का होगा?
I ask how much money do you have?
मैं पूछती हूँ कितना पैसा है आपके पास?
What can you give me?
आप मुझे क्या दे सकते हैं?
What at all do you have to give?
आपके पास देने को है ही क्या?
what kind of thing do you have that can pay for it?
कौन सी ऐसी चीज आपके पास है जो इसका मूले दे दे?
These stones and pieces, will you price it for?
यह पत्थर और गोटे, इससे क्या आप इसका मूल्य देंगे?
And with any kind of feeling will you attain God?
और किसी भी तरह की भावना लेकर चलने से भी क्या आपको परमात्मा मिल जाएंगे?
How did I abandon my home?
किस तरह मैंने परित्याग कर दिया मेरे घर का?
All this is mental hoarding.
यह सब दिमागी जमाखर्च है.
Which is called Bodhi Acro Bats,
बोधी एक्रो बैट्स जिसे कहते हैं,
that I left the house, I left the door, gave up the whole
कि मैंने घर छोड़ दिया, मैंने द्वार छोड़ दिया सब संसार छोड करके; परमात्मा ने
world; Why did God create the world it was to be renounced?
संसार बनाया क्यों अगर उसको छोड़ने का होता तो ?
This exodus,
यह पलायन वादिता जो है,
what is the need for it? This is needed as the humans quickly fall into this trap.
इसकी क्या ज़रूरत है? इसकी ज़रूरत इसलिए पड़ती है कि मनुष्य इन चक्करों में जल्दी आ जाते हैं।
When someone is asked to see that while living in your own world, living in the household
किसी से कहा जाए कि देखिए अपने संसार में रह कर, घर में रह कर, अंदर ही घटना
this happens with in you, he thinks what is there in that then?
घटित होती है तो सोचता है अरे फिर इसमें क्या हुआ?
Where did I show off, where did I show off myself, and if you are really willing to attain
मैंने शो आफ कहाँ किया, मैंने कहाँ अपने को दिखाया और आपको अगर वास्तव में पाना है,
Then you will say let’s go
तो आप कहेंगे चलिए,
In these external things, in external in ostentation, there is nothing!
इस सब बाह्य चीजों में, बाह्यान आडंबरों में कुछ नहीं रखा !
And these people will also tell you that there is Nothing outside, everything is inside and will get done.
और ये लोग आपसे बताएंगे भी कि बाह्य में कुछ नहीं सब अंदर हैं और कराएंगे
Minding everything outside and you will be lost in it.
सब बाह्य में और आप इस चक्कर में घूमते ही रह जाईएगा।
It’s pity that you are the seeker, you are the infinite. You have been searching for
दुख तो यह है कि आप खोजने वाले हैं, आप अनंत काल से परमात्मा को खोज रहे हैं
God since time immemorial and the bigger sorrow is that in this abundance You too will perish.
और उससे बड़ा दुख यह है कि इस भरमार में आप भी खतम हो जाएंगे।
What is a living action is the power, ability and God has created its entire creation within you. ,
जो एक जिवन्त क्रिया है वो करने की शक्ती, क्षमता और उसकी पूरी सृष्टि परमात्मा ने आपके अंदर की है।
Just think about what you have done. Now that we have built massive building, then thinking
आपने किया ही क्या है जरा सोचिए, अभी यह बड़ी बिल्डिंग बना दी तो सोच
That Sahab! We have constructed massive building; These stones have been laid one upon the other, Which
रहे हैं कि साहब हमने बड़ी बिल्डिंग बना दी; यह पत्थर पर पत्थर चड़ाएं हैं, कौन
living process has been performed here!
सी जिवन्त क्रिया की है, यहां !
What else have you done except to make the dead out of dead?
मरे को मरा बनाना और क्या किया है कोई एक
Is there even a single living act that the man has done? So tell me;
भी जिवन्त कार्य मनुष्य ने करके दिखाया हो तो बताइये;
living work is performed only by the man
जिवन्त कार्य सिर्फ जो आदमी आत्मा
who gets soul, this is the key to finding your soul is that your
को पाता है वही कर पाता है, यह पहचान है आत्मा को पाने की कि आपके
Hands will do living acts. Kundalini awakening is a living act. This can be seen by your eyes
हाथ से जिवन्त कार्य होंगे कुंडलिनी का जागना जिवन्त कार्य है, इसे आप अपने आँख से देख
its pulsation; it’s dancing, it’s rise and fall you can see with your own eyes.
सकते हैं; इसका पल्सेशन, आप उसका नाचना, उसका चढ़ना और उसका गिरना आप आँख से देख सकते हैं।
The act that you can do, that very well, like
जो कार्य आप  लोग कर सकते हैं वो तो आप कर ही सकते हैं जैसे
Someone says to sit in meditation, sit with your fingers like this, sit with nose
कोई कहे कि आप ध्यान लगा के बैठो ऐसे उँगली कर के बैठो, नाक ऐसे कर
like this then you can very well do. There is nothing special. If someone says that raise one leg
के बैठो तो आप कर ही सकते हैं, इसमें क्या विशेष है।  कोई कहे एक टाँग
and sit; with little practice you can do that too. If some say, jump on a horse
उपर कर के बैठो, थोड़ी देर प्रैक्टिस करके आप ये भी कर सकते हैं, कोई कहे घोड़े पे कूद के
and sit, as far as you can, jump, a little higher
बैठो तो आप कर सकते हैं, कूद जाओ, थोड़ा सा उपर में हो जाओ तो वो
and that can also happen.
भी हो सकता है।
There is a sir, he These days you are teaching someone flying, hey brother,
एक साहब है, वो आज कल किसी को फ्लाइंग सिखा रहे हैं, अरे भई
do you want to become a bird? There is one sahib who started jumping like a frog. I
क्या आपको पक्षी बनने का है; कोई है एक साहब, वो मेंढ़क जैसे कूदने लगे मैंने
said, why jump like a frog? He said, my guru said that if your Kundalini
कहा, मेंढ़क जैसे क्यों कूदते हैं कहा, मेरे गुरू ने बोला कि अगर आप की कुंडलिनी
awakens, you will jump like a frog. I said tomorrow you will climb a snake and crawl.
जागी, तो आप मेंढ़क जैसे कूदेंगे। मैंने कल सांप चढ़ के रेगेंगे।
What are you going to be now? What! are you going to be a snake, going to be frogs or bird
अब आप होने क्या वाले हैं? आप क्या सांप होने वाले हैं, कि मेंढ़क होने वाले हैं कि पक्षी होने
going to be; why do you need to jump, What is the need to shout and scream,
वाले हैं; आपको कूदने की क्या ज़रूरत है, चिल्लाने की क्या ज़रूरत है और चीखने की
what for?
क्या ज़रूरत है।
If that power resides within you, then respect yourself.
अगर आप ही के अंदर वो शक्ति बैठी हुई है, तो अपनी कि कोई इज्जत करें।
Understand about yourself that the God has crafted so
अपने बारे में समझ लॉजिए कि यह परमात्मा ने पूर्ण
Beautifully your this human body. His artwork is very delicate and in that
सुन्दर्ता से रचाया हुआ मानव शरीर है, बड़ी नाजुक उसकी कलाकृति है और उस
Artwork He has so beautifully placed that Kundalini that no one can touch it.
कलाक्रती में बड़ी ही सुंदर्ता से उसने कुंडलिनी को ऐसे जगह बिठाया है कि कोई उसको छू नहीं सकता।
Placed in the triangular bone. Triangular bone, to your surprise, you can't burn.
त्रिकोणाकार अस्थी में बिठाया। त्रिकोणाकार अस्थी को, आपको आश्चर्य होगा कि आप जला नहीं सकते हैं।
Even the bone cannot be burnt; no matter Kundalini leaves it, you can not
अस्थी को भी नहीं जला सकते हैं, चाहे उसमें से कुंडलिनी चली जाए आप उसे भस्म
turn it to ashes. incinerated with great difficulty through electrolysis etc.
नहीं सकते हैं; और अगर वो भस्म हो भी जाए बड़ी मुश्किल से इलेक्ट्रोलिसिस वगैहरा  से
it turns in ashes, even then
भस्म कर भी दें, तो भी
its Atoms are of a different kind.
उसकि एक परमाणु एक अलग तरह के होते हैं।
Its name itself is Sacrum; look at that time people, in Latin language,
इसका नाम ही सेकरम है; देखिये उस जमाने के लोगों ने उस जमाने लैटिन भाषा में इतने
In such ancient times
पुराने जमाने में
they called it sacrum, Greeks Called it sacrum.
उन्होंने इसे सेकरम कहा, ग्रीक्स ने इसे सेकरम कहा।
It means that it is most pious thing.
इसका मतलब यह है कि यह बहुत अत्यंत पवित्र चीज है;
People did its calculation, its imagination
इसका हिसाब, इसकी कल्पना
even at that time, in a country like Greek.
उस जमाने में भी लोगों को वहाँ पर ग्रीक्स जैसे देश में हुई थी।
In this, God created the place for this Kundalini. What a beautiful creation!
इसमें परमात्मा ने इस कुंडलिनी का स्थान बनाया है,  इतनी सुन्दर रचना है।
Why after all?
आखिर क्यों?
You also say, “ Mother!  what is important just as we were made an amoeba, we also could have
आप ये भी कहें कि मा क्या ज़रूरी है जैसे हमको अमीबा बना दिया हमें भगवान
made God too! make us a soul too; But in transformation from amoeba to Human being
भी बना देते! हमें आत्मा भी बना दते है लेकिन अमीबा से इंसान बनने तक
Your this consciousness has kept growing, this has matured, you became Human.
आपकी चेतना है ये बढ़ती रही है ये प्रगल्भ होती रही, आप इंसान बन गये !
How much difference is there between you and the Animal, you don’t know? sometimes
आप में और जानवर में कितना अंतर है, ये आप नहीं जानते है? कभी कभी
you can act like animals. If you want, you can become a scorpion and if you want, you
जानवरों जैसा आप कर सकते है आप चाहें तो बिछु बन जाएं और चाहें तो आप
become a lion, that's for another thing but even then between you and the animal difference
शेर बन जाएं वो दूसरी बात है लेकिन तो भी आपके अंदर और जानवर में अंतर
remains; You take a horse from some dirty drainage, this to him
रह जाता है; एक घोड़े को आप किसी गंदे नाली से ले जाएं ये उसको कुछ
doesn't matter; you take any human, he will close his nose, he can’t go.
नहीं फरक पड़ता, कोई भी इंसान उसे ले जाइए वो नाक  पकड़ लेगा वो नहीं जा सकता।
Beauty about which I have said, animals do not have thoughts it;
सुन्दरता जिसके बारे में मैंने कहा है उसका विचार जानवर में नहीं होता है;
It is present in humans, although sometimes it is quite external and above all
मुनुष्य में होता है हाँलाकि उसका भी कभी कभी बड़ा बाह्य होता है और सबसे
the biggest thing is that the Human must have an attraction towards the soul. Only humans can
बड़ी चीज है कि आत्मा के ओर खीच इंसान में हो! इंसान ही आत्मा के ओर
Have a pull for the Soul, not animals.
खीच कर सकता है जानवर नहीं।
When Your conscious has became so intense, when your
जब आपकी चेतना ऐसी प्रगल्भ  हो गई जब आप
special consciousness
विशेष चेतना से जब आप
Nurtures you or adores you,
प्लावित हुए या शोभायमान हुए
that consciousness itself should know what is God.
उस चेतना को ही जानना चाहिए कि पर्मात्मा क्या है।
If an animal knows what God is,
अगर जानवर जान जाए कि पर्मात्मा
what would be the benefit ?
क्या है उसका क्या लाभ है।
The conscious of man when its full freedom
मनुष्य की ही चेतना स्वतंत्र रूप से जब पर्मात्मा को
Out to God and invokes Him, only  then the bliss of the soul
पुकारती है, उसका आवाहन करती है तभी आत्मा का आनन उसकी चेतना में उसके चित में
illuminates its consciousness, it’s mind.
आलोक होता है,
Illuminates it.
उसको आलोकित करता है,
it meditates [Marathi..]
ध्यान करता हैं [मराठी.. ]
To understand that light, man's
उस आलोक को समझने के लिए मनुष्य
consciousness was increased from one side.
की चेतना एक तरफ से बढ़ाई गई।
Now this is, we are speaking through this. This
अब यह है, इसमें से हम बोल रहे हैं, यह
Is Connected, everything is fine but does this thing know what we are,
कनेक्टेड है, सब चीज ठीक ही है लेकिंन क्या ये चीज जानती है कि हम क्या हैं,
what is this we are saying? Understand, by continually increasing this thing, a human came into being,
यह हम क्या बोल रहे हैं। समझ लीजिए, इसी चीज को बढ़ाते बढाते इनसान बना दिया
and then
और फिर
The thing that is human being, If becomes connected to God, he will know
वो चीज चोकि इनसान है, परमात्मा से संबंधित हो जाए तो वो जान जाएगा
what God is.
कि परमात्मा क्या चीज़ है।
So inside you, inside the human being in his full freedom, completely in your freedom
इसीलिए आपके अंदर, मानव के अंदर उनकी स्वतंत्रता में, पूर्णतया आपकी स्वतंत्रता में ही
Only this event takes place. By mesmerising or by useless talks this does not happen.
ही यह घटना घटित होती है। आपको मिस्मराइज करके या बेकार के बकवास करके नहीं होती।
Understand, whatsoever speeches I might have given, what is the use?
समझ लीजिए  मैंने कितने भी भाषण दिये, क्या फ़ायदा ?
What benefit do you get from reading a book, unless you have transcended; you shouldn’t
आपको किताब पढ़ने से भी क्या फ़ायदा; जब तक आप पार नहीं हुए आपको भी मुझे मानना
believe me either. In our Sahaja Yoga to come on my feet, until You transcend,
नहीं चाहिए।  हमारे सहज योग  में जब तक आप पार नहीं होते तक तक मेरे पैर पे
It’s not permitted.
आने की आज्ञा नहीं है।
Why should you bow your head before me!
क्यों आप मेरे सामने सर  झूकाएं!
Until you get realised; Without transcending you won’t have any faith in anything.
जब तक आप पार नहीं होयेगे,  पार के सिवाय कुछ आपके अंदर श्रद्धा नहीं रहेगी ।
There will be no benefit in coming forward without inner faith.
अंदर श्रद्धा के बिना आगे आ जाने से कुछ फायदा नहीं होने वाला .
The faith that is completely Enlighted, that is real faith.
जिस श्रद्धा में पूर्ण तया प्रकाश है, वो ही असली श्रद्धा है।
So there are two words- Faith and blind faith.
इसलिए दो शब्द होते हैं श्रद्धा और अंध श्रद्धा।
Otherwise, thousands of people are going like sheep and goats, and so we are.
नहीं तो चले भेड़ बकरी की तरह, हजारों आदमी जा रहे हैं, तो हम भी चले जा रहे हैं।
Once a father told his children that
एक बार एक पिता ने अपने बच्चों से बताया, कि जहाँ सब लोग जाते हैं, वही
where everyone else goes, it is better to go there.
जाना ठीक होता है।
So when the boys grew up, were short of intelligence; he saw that many people
तो लड़के जब बड़े हुए, अकल के कम थें, तो उन्होंने देखा, बहुत से लोग एक
were going to one side, so let's go, followed them, those people were going to the cemetery.
तरफ जा रहे हैं, तो चलो, उसके साथ निकल पढ़े, वो लोग जा रहे हैं थे समशान।
Similarly, man should understand that, there should be some abstract intelligence within us,
इसी प्रकार, मनुष्य को यह समझना चाहिए, कि हमारे अंदर कोई सारा सार बुद्धी होनी
there should be discretion.
चाहिए, डिस्क्रीशन होना चाहिए।
A person who has no discretion, tell me what Sahaja Yoga will do for him.
जिस मनुष्य के अंदर डिस्क्रीशन नहीं है, उसके लिए सहज योग क्या करेगा, बताईंये ।
He should understand that what is real and what is imitation?
यह उसको समझना चाहिए, कि असल क्या है और नकल क्या है।
you want an immitation or the original, first thing.
आपको नकल चाहिए कि असल चाहिए, पहली बात।
Because imitation is not going to make any sense, you will throw that away in a few days.
क्योंकि नकल का तो कोई अर्थ निकलने नहीं वाला, थोड़े दिन में आप फेक ही  दीजेयेगा उसको।
You see all the imitations are getting exposed;
जितने भी नकल होते हैं, आप देखिए उनका सबका बंठाधार हो ही रहा है, एक के
one after the other they are getting to know. So, they murdered him, they were killed
बाद एक का पता हो रहा है, तो उन्होंने उसका खून  कर दिया, वहां उनको मारा
there, they ran away from there, ten families got ruined, this has gone bad, that has gone bad.
गया, वो वहां से भागे गए, दस फैमिली रूइन हो गई, यह खराबी हो गई, वो खराबी
because whatever imitation will get created in His name, is going to be destructive,
हो गई, क्योंकि जो कुछ भी नकल चीज बनेगी परमात्मा के नाम पर, वो विध्वंसक होगी,
that will destroy you,
वो खत्म कर देगी आपको,
and that will be orogonal in the name of God it will be constructive,
और जो परमात्मा के नाम पर असल होगा, वो कंस्ट्रिक्टिव होगा,
that will make you, flourish you, raise you.
वो आपको बनाएगा, पनपाएगा, बढ़ाएगा,
therefore, man should first decide whether he
इसलिए, मनुष्य  को पहले यह तैय कर लेना चाहिए, कि
wants real or imitation.
आपको असल चाहिए, कि नकल चाहिए,
Gold, we want real,
सोना तो हमको असली चाहिए,
Then you go to Calcutta. So there is shop for real gold and silver.
तो कलकते में आप जाइये, तो वहाँ असली सोना, चांदी का दुकान मिलता है,
In the matters of Gold
सोने के मामले
we are  very particular in the, real ‘Marathi-Cholas’, [Marathi- चौविशिस का असल पाइज, मराठी तक दू, पतलिया, -unclear]
में बहुत हम लोग पर्टिकुलर हैं, असली चोल, [ मराठी- चोवीशिस का असल पाइज़, माराथी तक दू, पाटलिया, -अस्पष्ट]
and about god I, all those, who have such misconceptions,
और पर्मात्मा के बारे में, सारे, जिनकी ऐसी भ्रांतियाँ हैं,
Sahaja Yoga is not for them. ‘Sahaja Yoga’, this is the work of real heroes; For wasteful useless
उनके लिए सहज योग नहीं है, सहज योग असली वीरों का काम है, फालतू बेकार लोगों के
people, Sahaja Yoga is not meant. May you be a minister, else be President of somewhere,
लिए सहज योग नहीं है, वो आप चाहे कहें कि मिनिस्टर हो, नहीं तो प्रेसिडन्ट हो,
else be something; It’s the work of real heroes. Those who are real brave, may come forward.
नहीं तो कुछ हो, असली वीरों का काम है, जो असली वीर है, वो सामने आए,
and Sahaja Yoga is not for the useless people. You only tell me if in front of you many broken
और बेकार लोगों के लिए सहजयोग नहीं है, आप ही बताये कि आपके आगे टूटे
lamps, chips are lying, do you repair it?
फूटे, बहुत सारे अगर दिये पड़े हो, टूप्स पड़े हैं, आप उसकी रिपेयरिंग करते हैं क्या?
Only that lamp is repaired, and that lamp is made well, in which
उसी दीपक की रिपेयरिंग होती है, और उसी दीपक को अच्छा बनाया जाता है, जिसके अंदर
the lamp can be well lit.
दीप ठहर जाय,
Because money doesn't work here, Nothing works, what works?
क्योंकि यहाँ पैसा चलता नहीं, और कोई चीज चलती नहीं, चलता क्या है?
Sustenance, stability, it is called in Marathi ‘ Baithak’, many people transcended in Sahaja Yoga,
ठहरना, ठैहरावा, इसे मराठी में कहते हैं बैठक, बहुत से लोग सहजयोग में पार हो
here in  Bombay at least fifteen thousand people are realised, fifteen thousand.
जाते हैं, यहाँ बंबई में कम से कम पंद्रह हजार आदमी पार हैं, पंद्रह हजार,
but how many are there who settle down, grow like tree. At the most a thousand, who have settled down and
लेकिन जमें और व्रक्ष हुए ऐसे कितने हैं, ज्यादा से ज्यादा हजार कहीं, जो जम गयें और उसके
became its trees, those who have mastered it, There are not more than a thousand such people, the rest
व्रक्ष हुए, जिन्होंने मास्टरी कर ली है, ऐसे हजार से ज्यादा नहीं है, बाकी तो
will become waste, what is going to happen of them? Today only there was a lady saying, ‘Mother
कचर ही हो जाएंगे न, उनका क्या होने वाला है, आज ही एक देवी जी थीं, माता
you made me transcend, now I am having pain here, and
जी मेरे को तो आपने पार करा दिया, अब मेरे यहां दर्द हो रहा है, और
and I am having this and that; She was transcended some eleven years ago. So
मेरे फलाना हो रहा है, ढिकाना हो रहा है, ग्यारह साल पहले पार किया था, तो
what’s now, now such a condition is happening, I have lost my vibrations, now can't
अब क्या, अब ऐसी हालत हो रही है, मेरे वायबरेशन छूट गए, अब मेरा कुछ होता
do anything; What did she do after getting realized.
ही नहीं; पार होने के बाद किया क्या,
When your sprout
अंकूर जब आपका
becomes live, then how much its needed to be flourished? You know, how much
जीवन्त हो जाता है, तब उसको कितना पनपाना पड़ता है, आप जानते हैं, कितना संजो के
to cherish, how much to care. How is that
रखना पड़ता है, कितना संभाल के रखना पड़ता है, उसको किस तरह से
With what effort It has to be raised.
जतन से बढ़ाना पड़ता है।
That effort, that love, that understanding,
वो जतन, वो प्यार, वो समझ,
It is necessary to be in you; today there are many Sahaja Yogis are sitting, some of them came
आप में होना जरूरी है; आज यहां भी बहुत से सहजयोगी बैठे हैं, उसमें से कुछ बहुत पहले
since long, some are from forever, and some like that.
आये थे, कुछ हमेशा के हैं, और कुछ युही,
and some new people too,
और कुछ नये लोग भी हैं, सब
To all of you I have only one thing to say,
लोगों से एक ही कहना है मुझे,
Sahaja Yoga takes you to the other end, you
सहजयोग आपको दूसरे किनारे पहुचा देता है, आप दूसरे
become someone else, you become your soul. You are no longer your ego, you
हो जाते हैं, आप अपनी आत्मा हो जाते हैं, आप अपना इगो नहीं रहे, आप अपनी
become your soul, but your
आत्मा हो जाते हैं, पर अपनी
state which is there, it has to be made. On that thing
अवस्था जो है, उसको बनाना पड़ता है, उस चीज पर
you need to establish.
आपको जमना पड़ता है,
in this case I would say that the people of England,
इस मामले में मैं यह कहूँगी, कि इंग्लेंड के जो लोग हैं,
It’s surprising, very surprising that the people of England, who at one time
आश्चर्य की बात है, बड़ी आश्चर्य की बात है कि इंग्लेंड के लोग, जिन्होंने एक जमाने
showed so much power here,
में यहाँ इतना सत्ता दिखाई,
these people of England
यह इंग्लेंड के लोग
Firmly settled down, did not only seek, settled also.
बड़े जोर से पैठ गए, खोजा ही नहीं, पैठ भी गए,
and we, for whom thousands of
और हम, जिनके लिए हजारों
incarnations took birth here, especially made this holy land so pure that the vibrations of
अवतारों ने यहाँ जन्म लिया, इस पुन्य भूमी को विशेष कर, इतना पवित्र बनाया, इसके रग
consciousness are flowing in its viens, in the people of that country that
रग में चैतन्य की लहरे बहर रही हैं, उस देश के लोगों में वो गहराई और
depth and intensity isn’t existing.
वो गहनता नहीं है।
It is a great surprise, I am very surprised myself.
बड़ा आश्चर्य होता है, मैं स्वयं बड़े आश्चर्य में हूँ.
I took birth in India, especially in Maharashtra, this is a sacred land.
मैंने तो इसलिए भारत वर्ष में जन्म लिया और महाराष्ट्र में विशेषकर के कि  यह पुण्य भुमी
this is the land of saints.
है, यह संतों की भुमी है.
Now Maharashtrian people have also become ‘Sahib’.
अब साहब हो गए महाराष्ट्रीयन लोग भी.
The day Maharashtrian people become ‘Sahib’, your country is finished, take it.
जिस दिन महाराष्ट्रीयन लोग साहब हो गए, तो गया आपका देश, समझ लीजिए।
The day this happened, you were gone.
जिस दिन यह हो गया, तो गये आप तो.
All the ashes means Ganpati is forgotten. All Temples, get closed all temples, as many Ganpati
सारी धूरी मतलब गणपती चूल्हे में गए, सब मंदिर, मंदिर बंद करा दिजिए, गणपती जितने भी
Ashtavinayaks, that you have, lock them up.
आपके हैं, अश्टविनायक, उनके ताले लगा दीजिए।
And the intellectuals, with their minds, have come out with such things that you
और बुद्धीवादियों ने अपने दिमाग से ऐसी, ऐसी चीज़ें निकाल के रखी हुई, कि आप उस
Get enticed on that.
भरमार में आओ.
Now the era of fear is about to come, that’s a great demon, who destroyed those countries,
अब फ्राइट का जमान आने वाला है, महाराक्षस है वो, उस ने उन देशों को खतम
but they recovered, and you People will not recover, because the British have
कर दिया, लेकिन वो संभल गए, और तुम लोग नहीं संभलोगे, क्योंकि अंग्रेजों ने उसे
taken that, so we should take it, they did wrong, then we must be doing wrong thing.
लिया, तो हमें लेना चाहिए, उन्होंने गलत काम किया, तो हमको गलत काम करना ही चाहिए,
With this in mind, we lost our all that thing whatever we had.
ये सोच करके, हमने सब कुछ अपना जो भी था, उसे खो दिया ।
Then these days new Gurus also have emerged to cook up things, to refute
फिर आजकल नए नए गुरू भी निकल आए, बाते बनाने के लिए, सबका खंडन करने के
Everything; some imitates Krishna, some become something else, some something else.
लिए, कोई कृष्ण बनता है, तो कोई कुछ बनता है, कोई कुछ बनता है,
Becoming something doesn’t help,
कुछ बनने से नहीं होता है,
Krishna was there; If someone shows His destructive power, we may recognise.
कृष्ण थे, उनकी संहार शक्ती कोई दिखा दे, तो माना जाए, एक
A fellow came there, said, I am Krishna; I said, alright, walk on water, show.
वहाँ आये, कहा, मैं कृष्ण हूँ, मैंने कहा, अच्छा जरा पानी पे चल के दिखाओ,
Krishna, the embodiment of Brahma, he imitated Him when he reached in front of  me saying,” I am Krishna.”
कृष्ण जो शाक्षात  ब्रह्म स्वरूप थे, वो बन के वह वहाँ पहुंचे, मेरे सामने मैं कृष्ण हूँ,
And ‘ thr thr thr thr’ in front of me, Like this his body was behaving. Whole body
और थर थर थर थर मेरे आगे, ऐसा ऐसा, उनका बदन हो रहा है, सारा बदन
‘lut lut lut’ trembling. He came depicting like Krishna and he has a large following; as is said
लट लट लट कंप रहा, बड़े कृष्ण बन के आए, और उनके बहुत following है, वो बोलते
big beard, he has kept like Krishna, turned skeleton and roaming
हैं ना, बड़ी सी उन्होंने कृष्ण जैसी दाढ़ी रख ली, और अपने को अस्थी पंजर बना
Around; I said that first Krishna was not a skeleton, you idiot.
के घुंमते हैं, मैंने कहा पहले कृष्ण तो अस्थी पंजर थे ही नहीं, बेवकूफ कहीं के,
If Krishna is a skeleton, then why would he carry that large cross?
कृष्ण अगर अस्थी पंजर होते हैं, तो इतना बड़ा क्या क्रॉस उठा के ले जाते क्या?
You made Him a skeleton, because you couldn't appreciate His health,
उसको अस्थी पंजर तुमने इसलिए बनाया, क्योंकि तुमसे देखा नहीं गया, उनकी तंद्रुस्ती
and you wanted to show Him such, that Christ was weak, and the whole
को, और तुम चाहते कि ऐसा दिखाए, कि जो बिल्कुल मरगिल्ला क्रिस्ता था, और सब दुनिया
world would say that why to be Christ? We too shall become weak ‘Margilla’.
कहे कि काहे को क्रिस्ट होने का, हम भी मरगिल्ले हो जाएं.
Today they have said, But what is this about Christ?
आज ही इन्होंने कह दिया, लेकिन क्रिस्ट का [विश्वम्र- अस्पष्ट]  ये क्या?
The one that is called Raj [Bindawi-unclear], What a physic, health, nice face
जिसको कहते हैं राज [बिंडावी-अस्पष्ट], क्या उनकी तंद्रुस्ती थी, तबियत थी, शक्ल थी,
and a glow was always visible on His face.
और एक तेज़स्विता मूँह पे हमेशा झलकती रहती थी.
What, you just imagine, the man who shaped Himself in the shape and form of the world, He
क्या आप ही सोचिए, जिस आदमी ने सारे संसार का आकार, स्वरूप अपने को बनाया, वो
will be like this; like this He is depicted.
इस तरह का होगा, इस तरह का उसका चित्रण बना के रख दिया.
Similarly, every kind of incarnation, every kind of high things, all that was nobler
इसी प्रकार हर तरह के अवतरण, हर तरह के ऊंची चीज़े, जितना भी नोबलर लाइफ में
in life, were all put down.
था, सब को गिरा के रख दिया।
And we also, like idiots, follow these people.
और हम लोग भी बेवकूफ जैसे इन लोगों को मानते हैं।
Yesterday someone asked me, what are the symptoms, how to recognize?
कल एक ने मेरे से पुछा कि इसके क्या लक्षण है, कैसे पहचानना चाहिए?
Which man is true and which is a liar?
कौन आदमी सच्चा है और झूठा  है?
First of all someone who take money and organize, he is a big liar, a villain.
सर्वप्रथम कोई आदमी इसका पैसा ले और ओर्गनाईजेशन करें, वो महा झूठा है, विलंदर है.
To such a man, to his door one should never go, be
ऐसे आदमी दर्वाजे कभी नहीं जाना है, चाहे वो ब्रामण हो, अपने को कहलाये, चाहे
he call himself a Brahmin, whether he calls himself a Pope, and whether someone sits as a Guru.
वो पोप कहलाये, और चाहे कोई गुरु बन के बैठे.
The one who moves in cars on the on the cost of others, and eats food in big platters and
दूसरों के दम पे जो मोटरे उड़ाता है, और बड़ी बड़ी थालियों में खाना खाता है, और
and drinks, such a man can never be incarnation. All the incarnations
शराब  पीता है, ऐसा आदमी कभी भी अवतार नहीं हो सकता है, सारे अवतारों ने आपके
have suffered for you,
लिए कष्ट सहन किये हैं,
All the saints and sages have till date suffered.
सारे साधू संतों ने आज तक कष्ट सहन किये हैं,
hardships to all the saints and sages, not only did you cause pain, you people caused great
जितने साधू संत हैं, सबको आपने कष्ट दिया हैं, कष्ट ही नहीं दिया, महा यातनायें आप लोगों
torture. Jesus said, this I will forgive, whoever
ने दी हैं।  ईसा ने कहा है, इसको तो मैं माफ कर दूँगा, जिसने भी मुझे
persecuted, those who have not recognized Me, I will forgive them, all that can be
सताया, those who have not recognized Me, I will forgive them, all that can be
forgiven, but not against the Holy Spirit.
forgiven, but not against the Holy Spirit.
If someone of you harasses Adi Shakti, beware. But to torture Adi Shakti,
आदि शक्ति के किसी ने सताया, तो खबरदार है, लेकिन आदि शक्ति को सताने वाला अभी
none is born yet, even to torture Jesus, no one was born.
पैदा नहीं हुँआ, ईसा को भी सताने वाला कोई पैदा नहीं हुआ था,
they played a drama, because people were idiots.
वो तो उन्होंने नाटक खेला था, क्योंकि लोग बेवकूफ थें।
Now you need to open your eyes and What you need to understand is that
अब अपनी आँखे खोलने की ज़रूरत हैं और समझने की ज़रूरत है, आप लोग जिसे खोज
the treasure you are looking for is within you;
रहे हैं वो खजाना आपके अंदर है;
It is established inside you, find him.
आप ही के अंदर रमण कर रहा है, उसको पाईये।
The most important thing for you is to get it thing and if we are your real mother then
उसको पाना ही सबसे बड़ी आपकी चीज है और अगर हम आपकी असल में माँ हैं तो
we would like to give you what is real. Will your mother ever give you a imitation?
हम वही चाहेंगे कि जो असल है वो आपको देगे आपकी माँ आपको नकल कभी देगी?
How will we give when your mother won't give? But if we want to call it your ego, you
जब आपकी माँ नहीं देगी तो हम कैसे देंगे, लेकिन अगर चाहें कि हम आपका अहंकार
are a very accomplished man, you are such a wonderful man; such false ego will
कहें भई तुम बड़े पहुंचे हुए आदमी हो, तुम बहुत बढ़िया आदमी हो, ऐसे झूठे अहंकार को
not to be promoted that later you see a balloon is coming out of your head,
बढ़ावा नहीं देने वाले कि बाद में आपने देखा कि एक सर में से बलूंन चला आ
and a horn comes out of it and whomsoever you see,
रहा है और उसमें से एक सींग निकला चला आ रहा है और आप जिसको देखते हैं
he is struck with that. Whatever is truth is better to accept.
उसी को अपने सींग से उडाते चले जा रहे हैं। जो सत्य है उसको मानना अच्छा
it is difficult to believe truth, It is very easy to accept what is false.; that’s why all the hypocrites and liars
है सत्य मानना कठिन है असत्य को मानना बहुत आसान है; तभी जितने ढोंगी और झूठे
flourish and it is so difficult for man to believe the truth; Nor is it
लोग हैं वो पनपते हैं और सत्य को मानना इतना कठिन है मनुष्य के लिए; ना ही
that truth is not beautiful, truth is extremely beautiful, it is such a precious thing, so much
यह है कि सत्य सुंदर नहीं होता, सत्य अत्यंत सुंदर होता है, इतना बहुमूल्य चीज है, इतनी
joyous thing but man does not accept this as in his ego he is
आनंद दाई चीज है लेकिन मनुष्य इस लिए उसे नहीं मानता है कि वो अपने अहंकार में
enwrapped, he feels pleasure in his ego, two or four apparels he got to
लिपटा है, उसको लगता है अहंकार ही मेरा सुख है; दो चार कपड़े ऐसे पहनने को
wear, he feels proud, if he sees to ride in a good car, his eyes
मिल गए उसको शान चड़ जाती है अच्छी देखा मोटर में चला तो उसकी आखी बदल
change. If he become a minister, what to say, he has no time
जाती है कहीं मिनिस्टर हो गया, तो फिर क्या कहने हैं, उसको टायम नहीं रहता
for any thing.
किसी चीज के लिए।
Something that strengthens his ego,
अहंकार को जो बलवान बनाए
Man remains in look out for that, but
वो चीज मनुष्य ढूँढता है, लेकिन
Its only momentary pleasure, momentary.
ये सिर्फ क्षणिक सुख है, क्षणिक,
Real joy,
असली आनंद
in which sorrow and happiness is not there; There is only pleasure, just pleasure.
जिसे कहते हैं जिसमें दूख हर सुख नहीं होता सिर्फ आनंद ही आनंद मात्र होता है
As Venu Gopalan just told you This is just what is called bliss, it is soul’s
जैसे वेणु गोपालन ने अभी बताया आपको ये सिर्फ जिसे ब्लिश कहते है वो आत्मा का
Happiness.
सुख है,
Find the soul, don’t find your ego;
आत्मा को पाईये, अपने अहंकार को मत पाईये; अहंकार आपका चित जो है विचलित रखेगा
and will put you in confusion.‘ Gadhapanthi pana’, when compared to ego, is the biggest thing
आपको कंफ्यूजन में डालेगा अहंकार से तो सबसे बड़ी चीज़ होती है गधा पंथिपना ,
that is called stupidity. I have seen such arrogant people and looking at them can’t
स्टुपिडिटी जैसे कहते हैं एक से अहंकारी मैंने देखते हैं उनको देखते साथ समझ
Understand weather to laugh that what to do; Such stupid talk and in arrogance
नहीं आता है हसें की क्या करै, ऐसी बेवकुफी की बात करते हैं और अहंकार
they know that we are stupid. Kabir used to say, 'Education makes scholars fools'.
में वो यह जानते हैं कि हम बेवकुफ हैं। कबीर कहते थे 'पढ़ी पढ़ी पंडित मूरख भए' ।
All those demons were very egoistic. Now in Kaluga they have worn robes.
जितने भी राक्षस हैं महा अहंकारी थे अब कल जुग में उन्होंने चोगे पहन लिये हैं
They do not show arrogance on the surface. But from within  they are very egoistic and  may
और अहंकार उपर से नहीं दिखाते हैं लेकिन अंदर से महा अहंकारी हैं और आप सब
eat you all up.
को खा जाएं
You are similar to newly grown up plant.
आप जैसे कोई नया पनपा हुआ पौधा होता है
Similarly, extremely [‘Navik’-Unclear]
उसी प्रकार अत्यंत [नाविक- अस्पष्ट]
sober is the Nature; If a wind blows and you get carried away,
प्रकृति की हैं; कोई हवा आ जाएं उसमें आप बहक जाते हैं
It is not your fault, but one must keep in that God has given you intelligence,
इसमें आपका भी दोष नहीं है, लेकिन समझ रखना चाहिए परमात्मा ने आपको बुद्धी दी है
you should use it and recognize it that
उसको इस्तेमाल करना चाहिए और पहचानना चाहिए कि
what is real and what is imitation.
असल क्या है और नकल क्या है।
Now  there is Kundalini with in us, She is awake,
अब कुंडलिनी हमारे अंदर है वो जागती है,
She only gives you self realization, by which
वही आपको अपना आत्म साक्षात कर देती है जिससे
You are reborn;
आपका पुनर्जन्म होता है;
About which many have written in all the books that
जिसके बारे में अनेकों ने सारी कितावों में यही लिखा हुआ है कि
Search within yourself, find within yourself, It's inside yourself.
अपने अंदर खोजो, अपने अंदर पाओ, अपने ही अंदर है।
But how, this is living process.
लेकिन कैसे, यह जीवंत क्रिया है।
As how does a flower become a fruit? How does a seed grow?
माने एक फूल फल होता है कैसे एक बीज उगता है कैसे?
How a tree is formed, all are living activities,
एक पेड़ बनता है कैसे, सब जीवंत क्रियाएँ है,
everything is done by God; In the same way
सब परमात्मा करते हैं; उसी प्रकार
you too attain your self-realization.
आप भी अपना अत्मसाक्षातकार प्राप्त करते हैं।
just as a gardener
जिस जिस तरह से एक बागबान
puts the seed in the mother's womb, sprouts It putting it in mother’s womb,
बीज को माँ के उदर में रख के उसकी माँ के उदर में रख के पनपाता है
Alike we too do something, that’s all, more than that we have nothing to do with you,
उसी प्रकार हम भी कुछ करते हैं बस इससे जदा कुछ हमारा आपका लेना देना कुछ भी
it's yours own, you take it.
नहीं है, आपका अपना है आप ले लीजिए।
But how to nurture it, take care of it, and raise it,
लेकिन उसका संगोपन, उसका संभालना, उसका बढ़ाना
definitely we do teach you. Now! Venu Gopalan Saheb said that love the mother;
इतना ज़रूर हम आपको सिखाते हैं। अभी वेणु गोपालन साहब ने कहा कि माँ से प्यार
If you do it, better; if you don't, so mother is not going to leave, she
करना चाहिए; करो तो भला, नहीं करो तो माँ तो नहीं न छोड़ने वाली, वो तो
definitely does love.
प्यार करती ही है।
But if you love, you can certainly enjoy it.
लेकिन आप अगर प्यार करें तो उसका मज़ा उठा सकते हैं।
we will love you no matter how much you hit us, beat, shout, scream, we will definitely
हम तो प्यार करेंगे ही चाहें आपको हमें मारिये, पीटिये, चिल्लाईए, चीखिये हम तो
do it because you are our son, but what do you think about your case, you
करेंगे ही क्योंकि आप हमारे बेटे हैं, लेकिन आपका अपने मामले में क्या ख्याल है आप
too love yourself, you too should think about yourself.
भी तो अपना को प्यार करें, आप भी अपना थोड़ा विचार करें,
You too know yourself
आप भी अपने को
and immerse in your joy.
जानें और अपने आनन्द में डूबें।
every kind of extreme, that is there, should be discarded,
हर एक तरह का एक्स्ट्रीम जो है उसे छोड़ देना चाहिए,
any kind of extreme, that’s there, distracts you from the middle. Kundalini, there is, its ‘Madhyaga’.
किसी भी तरह का एक्स्ट्रीम जो है, वो आपको मध्य से हटाता है कुंडलिनी जो है, वो मध्यगा है,
It has middle path; any extreme thing, like an extreme- ordinary people,
बीच में जाने वाली है; कोई भी एक्स्ट्रीम चीज, जैसे एक एक्स्ट्रीम साधारण तरह से लोगों
they understand that if you become a nun, or a
समझते हैं कि आप अगर नन बन जाईये,
monk and going to the forests,
या सन्यासी बन जाईये और जंगलों में जाके
standing on your head, you will get God, will
आप सर के बल खड़े होईए तो आपको परमात्मा में जाएगा,
never get Him or
कभी नहीं मिलेगा या
another man, he will think that there is nothing in it, leave everything and drink alcohol, or think
दूसरा आदमी है, वो सोचेगा जिसमें कुछ नहीं रखा, सब छोड़ो शराब पीयो या विचार करो,
do the filth of all kind;
दुनिया भर की गंदगी करो,
then such a person is never going to Get God. Be in
सो तो परमात्मा कभी ऐसे आदमी को नहीं मिलने वाला। इसके मध्य
middle, like an ordinary person.
में रहना है, सर्व साधारण की तरह से,
In a marital way,
विवाहित रूप से अपने
Using your body in
शरीर का भी उपयोग
a respectful way which is said to be
एक पूज्यनिय तरिके से होना चाहिए, जो शुभ
Auspicious, should be done; As much It is Inauspicious, if human lives renouncing it;
बताया गया है, वो करना चाहिए; जितना अशुभ है, उसका त्याग करके अगर मनुष्य रहे उसका
His transcending is not at all difficult.
पार होना बिल्कुल मुश्किल नहीं है।
One thing, there should be inner desire and secondly
एक तो उसके अंदर अंतरिक इच्छा होनी चाहिए और दूसरे
He must not go to any extreme.
किसी भी एक्स्ट्रीम्स तक उसे नहीं जाना चाहिए।
If a person goes to any extreme
किसी भी एक्स्ट्रीम्स पर आदमी चला गया
then you know physically what can happen from; Now even doctors have
तो मालूँम है आपको शारीरक तरह से क्या हो सकता है; अब तो डॉक्टरों ने
said that cancer the disease occurs
भी कह दिया है कि कैंसर की बिमारी जो है
because of this that in
वो इस कारण होती है कि
some areas in our body
हमारे शरीर में ऐसी कुछ एरियाज हैं, कुछ ऐसे
there are some parts in which
प्रांथ है कि जिन में कुछ
Protiens
प्रोटीन्स
They named them Protein 58 and it is named like this; Ever since
इनका उन्होंने नाम प्रोटीन 58 और इस तरह से नाम दिया हुआ है; जब से
the creation, from the time of creation,
सृष्टी बनी है, क्रियेशन के समय से
Such proteins in those parts are
अभी तक उस प्रांथ में ऐसे प्रोटीन्स अब भी
still live. When these, present, proteins attack  inside us then, then
जीवंत हैं, जब ये प्रोटीन्स हमारे अंदर अटैक करते हैं तो
only cancer occurs; whatever cancer is,
तभी कैंसर होता है, कैंसर जो
it errupts, gets triggered; Now even the doctors have undisputedly said
है वो शुरू हो जाता है, ट्रिगर हो जाता है; अब तो निर्विवाद डॉक्टर ने ये बात
this and we have been saying here for ten years that if on the extremes
कह दी है और ये हम दस साल से कह रहे हैं कि आपने एक्स्ट्रीम्स पर
you tried anything, take it if it is Mesmerism only, or following of any Guru;
कोई भी कोशिस की, मैस्मरिजम ही चीज़ ले लीजिए या किसी गुरू के चक्कर ही ले
This you have gone to extremes.
लीजिए यह आप एक्स्ट्रीम्स पर चले गए
And you will get an attack of leukemia and
और आपके अटैक आएगा लुकेमिया और
Cancer; and all sort of diseases, mostly, are caused by extremes.
कैंसर; और दुनिया भर की बिमारिया भी एक्स्ट्रीम्स से होती है अधिकतर।
Its  a petty matter
एक छोटी सी बात
Humans are quite sensitive; people torture him For some reason or the other;
है, मनुष्य बहुत सेंसिटीव है, लोग उसे दुख देते हैं किसी न किसी बज़ह से;
If someone is a very decent person then people give him pain and he continues to bear that pain,
कोई बहुत शरीफ आदमी होता है तो उसे लोग दुख देते हैं और वो उस दुख को सहते रहता है,
this can also cause illness to him; What is there to tolerate? If someone
उससे भी उसको बिमारी हो सकती हैं; सहने की कौन सी बात है, किसी ने
should say something, you should ask him to keep quite, there is no need to speak
कुछ कह दिया उससे कहना चाहिए कि आप चुप रहे हैं, उससे बात कहने की ज़रूरत
to him, because you yourself are the real soul, there is no need to tolerate any insulting.
नहीं, क्योंकि आप स्वयं साक्षात आत्मा हैं, किसी से अपमान सहने करने की भी ज़रूरत
and also there is no need to insult someone; is no need to fight with
नहीं और किसी का अपमान करने की भी ज़रूरत नहीं, किसी से लडने की भी ज़रूरत
anyone and no need to take any attack on one's own. Both things
नहीं और किसी के अपने उपर आक्रमण करवा लेने की भी ज़रूरत नहीं। दोनों ही चीज़
will be the same, you stand firmly in the middle in the middle; Neither  you be
एक होगी, आप बीच में खड़े हुए सीना तान के आप खड़े हो जाईये, ना किसी
aggressive on anyone, nor let there be aggression on you. But the Kundalini Yoga,
पे आप आक्रमक होईये और नहीं किसी से अपने ऊपर आक्रमण होने दीजिए। लेकिन कुंडलिनी योग
When it occurs then It happens by itself, nothing needs to be said.
जब घटित होता है तब यह स्वयं ही हो जाता है, कुछ कहना नहीं पड़ता।
Like I don't ask anyone this that you don't drink alcohol or  do
जैसे मैं किसी से यह नहीं कहती हूँ कि तुम शराब मत पियो या कुछ नहीं
nothing because today's Kundalini Yoga has taken the form of Mahayoga.
करो क्योंकि आज का कुंडलिनी योग एक महायोग स्वरूप हो गया है। यह महान प्रेम और
This is great love and compassion that any Man of any kind may come,
करुणा है कि किसी भी तरह का आदमी आ जाय,
transcends; I myself
पार हो जाता है; मैं स्वयम
get into surprise. People in London, you see, they drink alcohol, their Ganpati is
आश्चरय में पड़ जाती हूँ। लोग हैं लंडन में आप देखिए शराब पीते हैं, उनके गणपती
bad, they have no idea of ​​sex; Nothing, came and got realized. They got rid off alcohol;
खराब हैं, उनको सेक्स की आइडिया नहीं, कुछ नहीं आये पार हो गये, शरा छूट गई, उनके
Their drugs, they got rid off, have become absolutely beautiful, look at their faces; absolutely sober.
ड्रग्स छूट गए, एकदम सुंदर हो गये, शकल देखिए कि एकदम सीधे' क्योंकि एकदम लगते थे
Because it seemed like where did they come from or what their condition is, who couldn’t see me.
कि कहां से यह आये हैं क्या इनकी दशा है, जो मुझे देख भी नहीं सकते
They had come with eyes open under coma conditions, transcended.
थे आँख खोल कर कोमा कंडिशन्स में आये, पार ।
Cirrhosis liver is cured, leukaemia is cured, so
सिरोसिस लिवर ठीक, ल्यूकेमिया ठीक, इतना
dynamic it is called; intense love, Strong love,
डाइनमिक इसको कहते हैं प्रचन्ड प्रेम, प्रचन्ड प्रेम,
but to doubt and splint
लेकिन शंका कुशंका करना और
And, while coming, to think himself great; Sahaja Yoga will pick you up and throw you away. Such an ocean will pick one after another
अपने को बड़े महान समझ करके आना सहजयोग आपको उठा के फेक देगा। ऐसा समंदर एक उठाक
And throw away. Then you will come after months, this is another thing that you
एक वहाँ फेक देगा, फिर आप आएंगे नहीं महींने, ये भी दूसरी बात है आप अपने
Consider yourself very great, the go, you will be thrown away;I wonder,
को बहुत समझते हैं तो जाईये, आपको उठाके फेक देगा; मैं तो आश्चर्य करती हूँ, मैं
even if I try, that man will not transcend. He will run away in such a situation
कोशिश भी करूँ तो भी नहीं आएगा, वो आदमी पार नहीं हो पाएगा, भाग जाएगा कुछ ऐसे चक्कर में
That he will go. There is no place for the ego in Sahaja Yoga; If you are very learned
आ जायेगा कि चला जाएगा, अहंकार का कोई स्थान सहजयोग में नहीं है; आप अगर बहुत विद्वान हैं
then sit in your home. If You have known then sit at home,  and if you intend to
तो अपने घर में बैठिये। आपने जाना हैं तो आप घर में बैठिये, अगर जानना
to know then find the soul first. As for us , we are Mother, now we
हैं तो पहले आत्मा को पाइए। रही हमारी बात, हम तो माँ हैं, अब हम तो हमेशा
will always remain engaged in service and will try to impart wisdom within you; You
सेवा में लगे रहेंगे और कोशिस करेंगे कि आपके अंदर सुबुद्धी आए आप अपने से प्रेम
love yourself and understand what you are, that you are the one seeker for eternity. You should
करें और समझें आप क्या है कि आप अनन्तकाल के एक खोजने वाले हैं आपकी श्रेणीयों में
recognize that category among your categories what is a my special form.  Just now
उस श्रेणी को आप पहचाने की हम एक विशेश रूप क्या है. अभी अभी मुझे
Someone gave me a book to read which William Blake wrote; the title is Milton.
एक किताब किसी ने पढ़ने को दी जो विलियम ब्लेक ने लिखी जिसका नाम शीर्षक मिल्टन
In which William Blake has symbolized Milton, the poet, as a seeker.
है इसमें विलियम ब्लेक ने मिल्टन कवी को एक खोजी की करके सिम्बल में लिया हुआ
And entire Sahaja Yoga is explained in it and has Said that this London is
है और पूरा की पूरा सहजयोग उसमें वर्णित किया और कहा है कि इंग्लेंड जो है
going to be Jerusalem; This is a place. We have aMuslim disciple,
वो जहेरुसेलम होने वाला है, यह एक स्थान है। हमारे एक मुसल्मान शिष्य हैं
he lives in Algeria. His mother expressed desire to visit Macca for Haj, give me money.
अलजीरिया में रहते है उनकी माने कहा कि हमें मक्का जाने का है हज के लिए
said today's., Mecca which is London, it's London, go to London; two hundred and fifty Muslims there
पैसे दे दो, कहा ना आज का मक्का जो है लंडन है लंडन जाओ; ढाई सौ मुसल्मान वहाँ
Were given realization.
पार कराये।
Whatever this religious strangulation is there;
यह जितनी भी धार्मिक घुटन है
This is not a religion,
यह धर्म नहीं है
These are in opposition religion, against love,
यह धर्म के विरोध, प्रेम
those are standing Demons.
के विरोध में खड़े हुए राक्षस है
What we call sinetisysm;  those who say my religion,
जिसको हम सनेटिसिजम कहते हैं; मेरा धर्म, मेरा
my religion, ask them what is religion, no one knows anything. All their walls will
धर्म कहने वालों से पूछें कि धर्म क्या चीज़ है, किसी कुछ मालूम नहीं। उनकी सारी दिवारे
Collapse, ‘Dhud, Dhud, Dhud’. In Algeria he Told us that on the day of ‘ Roja’,  fasting everyone remains hungry
धड़ धड़ गिर जाएंगी। अलजीरिया में इन्होंने हमसे बताया कि रोजे के दिन सब लोग वहाँ भूखे'
there and will do all sort of things. What is to be gained by remaining hungry during ‘Roja’, fasting?
रहते हैं और सब तरह के धंधे करेंगे रोजे के दिन भूखे रहने से क्या मिलने
do all kinds of liquor business Drinking, all sort of Women's Troubles
वाला है। सब तरह के धंधे करते हैं शराब पीना, दुनियाँ भर की, औरतों के झंझट
Everything has started there, just ‘Roza’,fasting will definitely observe. On the first day of fasting, we laugh or cry,
सब वहाँ शुरू हो गया है, सिर्फ रोजा जरूर रखेंगे। रोजे के पहले दिन हसें की रोए,
we don't understand.
पता नहीं चलता है
when they reached the mosque and were about enter. The entire mosque went inside completely.
यह पहुंचे जब, जिस मस्जिद में जाने वाले थे सारी कि सारी मस्जिद ही धड़ से अंदर चली गई।
See, how did this mosque go inside?
देखिए, यह मस्जिद कैसे अंदर चली गई ?
Hey, what is a mosque? And what is a temple? Only It is a stone, isn’t it. The one that doesn’t have God  inside that temple
अरे मस्जिद भी क्या है? और मंदिर भी क्या है? सिर्फ पत्थर तो हैना, जिसके अंदर भगवान ही नहीं वो मंदिर
And mosque nothing will survive and even that human being too will not survive whose soul is
और मंदिर कुछ नहीं बचने वाले और वो मनुष्य भी नहीं बचने वाला जिसके आत्मा की
not awakened. Those days are also coming, therefore awaken your soul.
जागृती नहीं हुई। वो भी दिन आने वाले हैं, इसलिए अपने आत्मा की जागृती कर लीजिए।
I am your mother, I beg you...
मैं आपकी मा हूँ, मैं आपसे विनती .. ।
that identify yourself, understand yourself, don't get into your ego; attaining awakening of your soul
अपने को पहचानिए, अपने को समझिए, अपने अहंकार में मत पड़िये, अपने आत्मा की जागृती करके
Set goal for your ultimate welfare,
अपना परम कल्यान साधिये,
Meditate for the ultimate element. All useless talk,
अपने परम तत्व को और साधिये। सब बेकार की बातें
we are this and we are that; We Belong to this cult, and sect and religion, all this is
हम यह हैं और हम वो हैं हम इस चाकी और पंथ और धर्म के हैं
a false, you are only from the Kingdom of God And these whose
यह सब झूठ है, आप सिर्फ परमात्मा के पंथ के हैं और यह जिन जिन के
names you are taking ‘Buddha, Mahavir, etc., Whoever you name, be it Mohammad Sahib,
आप नाम ले रहे हैं बुद्ध, महावीर, आदि, जिसका भी आप नाम लें मोहम्मद साहब का,
all are our allies, not of these hypocrites; not of these thieves who in their name
सब हमारे साथी हैं, इन पाखंडियों के नहीं, इन चोरों के नहीं जो उनके नाम पर
Establishing big organizations and are making money; They are with us, they are
बड़े बड़े ओरगनाइजेशन निकाल करके और पैसा बना रहे हैं; वो हमारे साथी हैं, वो
our relatives; So you come to that way, where these real people are standing.
हमारे रिश्तेदार हैं इसलिए आप उस रास्ते पर आईए जहां पर यह अस्ली लोग खड़े हुए हैं।
Plucking their flowers, you have designated yourself and say that we
इनके फूल तोड़ तोड़ करके अपने को लगा लिये हैं और कहते हैं कि हम इस
belong to this religion, we belong to that religion and Righteousness is as far away from them as
धर्म के हैं, हम उस धर्म के हैं और धार्मिकता उनसे इतनी ही दूर है जितनी
fragrance is from filth. Get your own fragrance,
कि गंदगी से सुगंध, अपने अपने सुगंध को पाए
go to your own joy; Dive down in your
अपने अपने आनंद को लूटे, अपने अपने
sea and all its arrangements are well built inside you, just let your ego go,
समुंदर में जायें और इसकी सारी व्यवस्था आपके अंदर बनी हूई है, सिर्फ अपने अहंकार को ज़रा
Lower it a little, a little; There is no need to fight that too for Kundalini  by itself
सा नीचे कर लें, थोड़ा सा, उसको भी लड़ने की ज़रूरत नहीं, बल्कि कुंडिलिनी स्वयं साक्षात उसे
does it. But some preparation is required. Now I see some scholars,
कर लेते हैं लेकिन थोड़ी तैयारी चाहिए अब आप में कोई-कोई विद्वान बड़े मुझे नज़र
educated scholars; books, Just throw out in the sea, they are completely useless.
आ रहे हैं बहुत पढ़े लिखे विद्वान; किताबे ज़रा समुंदर में फेक आईये बिलकुल व्यर्थ हैं।
Nothing will happen by reading the Book; All the ordinary people who live in the rural
किताब के पढ़ने से कुछ नहीं होने वाला, सर्व साधरण लोग जो कि दिहातों में रहते
there is our real work. In Bombay this situation exists; Our real work
हैं वो हमारा असली काम होता है। बंबई में तो यही हाल है असली काम हमारा
is done in the villages; just thousands of people coming from a village are getting realization here.
देहातों में होता है; अभी एक देहात से आएं हजारों लोग यहां पार हो रहे हैं
People in cities will be left destitute because They don't understand themselves, what they
शहरों के लोग रह जाएंगे अधकच्चे क्योंकि वो अपने को समझते नहीं है वो क्या हैं।
are. Because gurus are ready for cities to empty out your pockets. For us, God is in the
क्योंकि शहरों के लिए तो गुरु लोग तैयार है आपकी जेबें खाली करने के लिए। हमारे
village, in the village itself. You people should also leave some of your ego
लिए तो गाँव में ही, गाँव में ही परमात्मा है। आप लोग भी अपना थोड़ा अहंकार
and understand that until we don't find God then of what good we are? What do we
छोड़ें और ये समझलें कि जब तक परमात्मा को पाये नहीं तो हम किस काम के।
Mean. Un necessarily why should understand something yourself, brother! However, there is one
हमारा क्या अर्थ है, बेकार ही में अपने को क्यों समझें बैठें, भाई! हाँलाकि एक बात
thing that should ensure that the ego does not become strong: You people, who are seekers of God,
जरूर है जिससे अहंकार न बलवत हो कि आप लोग बहुत बड़े परमात्मा को खोजने वाले साधू
are great saints and there had been prophecy about It saying that only in the terrible Kaluga,
संत हैं और इसके बारे में भविष्य वाणी हुई थी कि घोर कल युग में ही ये होगा,
this event will happen, Maha Yoga will get established.
ये घटना घटित होगी महा योग स्थापित होगा
and Maha Yoga is yours, this is called Last Judgment, that
और महा योग ही आपका, इसे लास्ट जज्मेंट
is the awakening of Kundalini that determines your judgement. And there is no other way
कहते हैं, वही है कुंदलिनी के जागरण से ही आपका जज्मेंट होता है और कोई तरीका
for it. Today's program though this is the last one, I am coming again. In Sahaja Yoga
इसका नहीं। आज का प्रोग्राम हाँलाकि अभी आखरी है, फिर से मैं आने वाली हूँ. सहजयोग में
get well established.
लग के रहना है
Only then you get its complete bliss.
तब उसका पूर्ण आशीर्वाद आपको मिलता है।
Krishna has also said, “Yoga Kshem Vhamyaham.” First there will be yoga and then there will be peace.
कृष्ण ने भी कहा है, कि योग क्षेम व्हाम्यहम। पहले योग होगा फ़िर कहें क्षेम होगा।
There will be no well-being without yoga. As soon as yoga is established
योग के बगैर क्षेम नहीं होने वाला। योग होते ही साथ
The concept of well-being also changes and also well-being occurs,
क्षेम कि कल्पना भी बदल जाती है और क्षेम घटित भी
first  you attain your yoga, well-being will automatically occur.
पहले आप योग को अपना पाएँ, अपने आप क्षेम घटित होगा।
There are many people here who will tell how happiness got achieved from Sahaja Yoga.
यहाँ ऐसे बहुत से ऐसे लोग हैं जो बताएँगे कि सहज योग से कैसे कैसे क्षेम प्राप्त हुए।
Everyone benefits and you will also benefit; This God has opened his own
सभी को लाभ हुआ है और आपको भी लाभ होगा; इस पर्मात्मा ने अपना ही
door for you. Will he not give you these petty things?
द्वार आपके लिए खोल दिया है वो क्या आपको ये शुलक और छोटी चीज़े नहीं देगा
But all your priorities, that is called, all-together valuations change and you become other
लेकिन आपके सारे ही प्रयारिटी, जिसको कहते हैं, सारे ही मूल्यांकन बदल जाते हैं और आप एक दूसरे ही
person; you become that person, settle in that and enjoy and in this Bombay
हो जाते हैं; वही आप हो जाएं उसमें जमें और रमें और इस बंबई में कोई
do some special work, that's what I desire. There are centres at every place in Bombay.
तो भी विशेष कार्य करें, ऐसा मैं चाहती हूँ, हर जगह बंबई में सेंटर्स हैं
and also they run a center in Bharati Vidya Bhawan.
और भारती विद्या भवन में भी एक सेंटर यह लोग चलाते हैं, जिन लोगों को सुविधा
who do not find easy here come here but you will have to come,
यहां नहीं रहती है वो यहां आए लेकिन आना पड़ेगा,
collectivism is its essence [end - unclear].
सामुहिकता ही इसका [कत्म-अस्पष्ट] है।
Sahaja Yoga means collectivism,
सहज योग मानें सामुहिकता,
Awakening of collectivism is the main characteristic of Sahaja yoga.
सामुहिकता जागरूत करना यही सहजोग का मुख्य
There is community within you, You can find on your fingers that
लक्षण है। आपके अंदर सामुहिकता आ जाती है, आपके उंग्लीयों में आप पता लगा सकते हैं कि
How your Chakra is behaving and where is catch on other’s Chakra. You become collective.
आपके चक्र का क्या अंदाज है और दूसरे के चक्र कहां पकड़ें हैं। आप सामुहिक हो जाते हैं।
Not through lectures, 'You are brothers and sisters', not this 'You become, become',
लेक्चर से नहीं, 'You are brothers and sisters' यह नहीं, 'You become, become'
you feel yourself,
अपने-आप आप महसूस
you feel others within you. This is a part of the ‘Virat’
करें दूसरे को आप अपने अंदर महसूस करें लग जाते हैं; यह विराट का एक अंग प्रत्यंग
And in your being you get awakened. And you start feeling it inside.
आप होते हुए भी जाग्रत हो जाते हैं और आप उसको महसूस करने लग जाते हैं
Within it has to happen. Until or unless this incident doesn’t happens, just by giving lectures
अपने अंदर, यह होना होता है। जब तक यह घटना घटित नहीं होगी तब तक लेक्चर
You can not be  anyone's brother or sister. You may not have that feel.
देने से आप किसी के भाई बहन नहीं हो सकते हैं आपको यह महसूस नहीं होगी
this is an event, it has to happen. And this is not for frivolous people.
यह घटना है यह घटित होनी पड़ती है और यह फ्रिवलस लोगों के लिए नहीं है
Again I am saying, people who are frivolous, those who just went to four
फिर से मैं कह रही हूँ, जो लोग फ्रिवलस हैं जो लोग ऐसे ही अब चार
Places, now there is time in the lecture, listened to mother also and then they left.
जगह गए, अभी लेक्चर में चलो टाइम है माता जी को भी सुन लिया फिर चले यह
This is no shop and no market, one has to settle down in it and only the one who settles
कोई दुकान नहीं है और कोई बाजार नहीं है, इसमें जमना पड़ता है और जो जमता है,
He only will achieve it completely.
वही पूरी तरह से पाएगा।
May God keep you happy!
परमात्मा आपको सुखी रखे!
If you have one or two questions then ask,
एक आध दो प्रश्न हो तो पूछिये
no harm, but useless nonsense questions If you ask, I am very smart.
कोई हर्ज नहीं है, लेकिन बेकार के बकवास प्रश्न जो पूछे तो मैं बहुत ज्यादा होशियार हूँ।
No, no [Marathi-unclear] Is there any possession?
नहीं नहीं [मराठी-अस्पष्ट] कोई बाधा है क्या?
[MARATHI-OBSCURE-TYAMI PARAKA TUMHI SAPTA KADE LAGACHE DE TYAMI]
[मराठी-अस्पष्ट-त्यामी परका तुम्ही सपता कड़े लगचे दे त्यामी]
[Marathi- unclear -bagu tumhi sagde tyami lagche doona ta Why should I hesitate and cheat? TYAMI CHE DOLE CHEAT KRUN TRI TULTA KAI BLO]
[मराठी- अस्पष्ट -बगु तुम्ही सगड़े त्यामी लगचे दूना ता त्यामी चे डोले चीट करूँ तरी तूलता काई बलो]
[Marathi- unclear- what is happening, you are Savta Che Baga Tyami Che Dole, I will cheat you, Savta]
[मराठी- अस्पष्ट- होना रहा है क्या हो तुम्ही सवता चे बगा त्यामी चे डोले चीट करूँ तुम्ही सवता]
[MARATHI - UNCLEAR - WHAT IS HAPPENING?]
[मराठी- अस्पष्ट - काई बलो होना रहा है क्या]
So you leave it to me.
तो आप मेरे ऊपर छोड़ दीजिए।
Didn't come from far off. People Come from even further away.
कुछ खास दूर से नहीं आए, इससे भी दूर से लोग आते हैं।
Did you not understand, but leave it on to me!
समझे ना आप, लेकिन आप मेरे ऊपर छोड़ तो दो !
Yes! Just leave it!
हाँ! बस छोड़ दीजिए!
[CONVERSATION IN MARATHI]
[ मराठी में वार्तालाप]
Second question is good!
दूसरा प्रश्न अच्छा है!
What are the symptoms, how recognize whether awakening occurred or not?
क्या लक्षण होता है, कैसे पहचानना चाहिए कि जागृती हुई कि नहीं?
The symptom is such that when Kundalini is Awakened, so in accordance with your middle path
लक्षण ऐसा है कि जब जागृती होती है कुंडलिनी की तो जिस तरह का आपका मध्यमार्ग होगा
your symptoms will be visible in the beginning; For example, if someone's navel chakra is caught, means
उस प्रकार उसके लक्षण शुरु में दिखाई देंगे, जैसे किसी की अगर नाभी चक्र पकड़ा हो माने
that the real thing must be seen. Not that whatever we say
जो चीज़ है वास्तविक वो देखनी चाहिए ना ये तो नहीं कि हम जो कहेंगे सो
that will happen only; if you have catch on your navel chakra, understand that neither your Kundalini will
ही होगा; अगर आपके नाभी चक्र की पकड़ है समझ लीजिए तो आपकि कुंडली नहीं तो त्रिकोणाकार
remain vibrating in the triangular bone only, won't rise for a long long time but will vibrate.
अस्थी में ही स्पंदित रहेगी, बहुत- बहुत देर तक उठेगी नहीं पर स्पंदन होगा,
You can see with your eyes. If your navel chakra etc. are in order, Okay, you are a man of the middle path,
आप आँख से देख सकते हैं। अगर आपका नाभी चक्र आदि ठीक है आप मध्य मार्ग के आदमी हैं किसी
some Guru has still not blessed you; mean you haven’t received any blessings, Kundalini
गुरू की अभी तक आपके ऊपर कृपा माने अवक कृपा नहीं हुई है तो कुंडिलिनी
can rise spontaneously, if you are very rationalistic and think a lot
सटाख से ऊपर चढ़ सकती है, अगर आप बहुत ज़्यादा बुद्धिवादी हैं, बहुत ज़्यादा विचार
On Agnya Chakra,
करते हैं आज्ञा पर,
On stopping on Agnya your eyes may, will get dilated.
आज्ञा पर रुकने पर आपके आखों में डाईलेटेशन हो सकती, हो जाएगी।
your eyes will dilate, so you are asked to close your eyes; In mesmerism ‘keep eyes open’,
आपकी आँख डाईलेट करेंगी, इसलिए आँख बंद करने को कहते हैं; मेस्मरिजम में आख खोलने
it is asked. Sit with your eyes closed.
को कहते हैं। आख बंद करके बैठना।
If your Sahastrar is much better, then
अगर आपका सहस्त्रार बहुत ठीक है तो
Spontaneously you start getting cold air from here will, you will feel as if a cooler is put on,
एकडदम यहाँ से आपको ठंडी हवा आने लग जाएगी, आपको लगेगा जैसे कोई कूलर खुल गया
coolness will start flowing from inside you, If there is something in your body
आपके अंदर से ठंडी आने लग जाएगी, अगर आपके शरीर में कोई ऐसी चीज़ हो जैसे
like liver, that is, it is called liver. If it is bad or something, then from your within
कि जिगर, याने जिसको लिवर कहते हैं वो खराब हो या कुछ हो तो आपके अंदर
hot air will start coming. If there is some illness first hot air will start to come
से गरम गरम हवा आने लग जाएगी; कुछ बिमारी होगी तो पहले गरम गरम हवा आयेगी,
from your within here,
आपके अंदर से यहाँ आने लग जाएगी
then by and by it will cool down and many
फिर धीरे धीरे वो ठंडी हो जाएगी और बहुत
people will already be able to feel the cool air in their hand. This is the best
से लोगों के पहले ही इसमें हाथ में ठंड आने लग जाएगी, यह सबसे अच्छा
symptom that cold breeze has started blowing on your hand. When I sat down, it
लक्षण है कि हाथ में ठंडी हवा बहनी शुरू हो गई। मैं जब बैठी तो मेरी
will come from my side, else it will flow like this; This cool breeze is only the wave of
तरफ से आएगी पर नहीं तो ऐसे बहना शुरू हो जाएगी; ठंडी हवा यही चैतन्य की
Consciousness, which is very clearly called The Cool Breeze of the Holy Ghost in the Bible
लहरी है जिसको कूल ब्रीज़ ऑफ द होली घोस्ट बाईबल में कहा हुआ है, स्पष्ट रूप से।
Holy Ghost mean Adishakti.
होली घोस्ट माने आदी शक्ति
You will start feeling that and instantly thoughtless will occur.
वो आपको महसूस होने लगेगी और एकदम निर्विचारित आ जाएगी
With the crossing over the Agnya Chakra the thoughtlessness establishes and on piercing the ‘Brahamrandra’
आज्ञा चक्र से कुंडिलिनी चढ़ते साथ ही निर्विचारित आ जाती है और ब्रह्मरंदर भेदने
if your Vishuddhi Chakra is in order, it starts flowing profusely in your hand,
पर अगर आपका विशुद्धी चक्र ठीक हो तो आपके हाथ में खूब जोरों से बहना शुरू होता है,
but due to anomaly in Vishuddhi sometimes it happens that you don’t feel so much on the fingers
पर विशुद्धी के दोष से कभी कभी यह होता है कि आपको इतना महसूस उंगलियों पर
but it will start happening here. And you will also know that Kundalini is
नहीं होता पर यहाँ पर होने लग जाएगा और आपको यह भी पता होगा कि कुंडिलिनी
rising. As Venu Gopalan's Vishuddhi is bad, he too, poor fellow has been
चढ़ रही है। जैसे वेणु गोपालन की विशुद्धी खराब है, यह भी बहुत बिचारे गुरुओं के
after many gurus. Earlier he did not feel it on hand but
चक्र में घूम चुके हैं। तो इनको हाथ में इतना महसूस नहीं होता था पहले पहले पर
felt the movement of Kundalini inside. Its light was also visible to him
अंदर कुंडलिनी का चलना फिरना सब महसूस होता था, उसका प्रकाश भी दिखाई देता था इनको
With practicing now he can now feel it on hand too.
करते करते अब इनके हाथ में भी महसूस होने लगा;
So its biggest symptom is
तो इसका सबसे बड़ा लक्षण यह है
that the person becomes completely relaxed
कि आदमी एकदम रिलैक्स हो जाता है
and the witness nature starts coming and
और साक्षी स्वरूपत्व आने लग जाता है और
Cold waves start flowing from the hand; This is a sign of awakening. Now when this situation
हाथ से ठंडी ठंडी लहरे बहने लगती हैं; यह जागृती का लक्षण है। अब जब यह स्थिति
arises, you should put it to use. Needed Now if you become a king and you do
आ जाने पर इसको आपको उपयोग करना चाहिए। अब अगर राजा हो जाए और अपने राजा
not establish any right of your kingship, then who will believe that you area king; then you
पना का आप कोई अधिकार नहीं जमाएं तो कौन मानेगा कि आप राजा हैं; फिर आपको
should see others, you should see raising their Kundalini;
दूसरों को देखना चाहिए। उनकी कुंडलिनी जाग्रत करके देखना चाहिए, दूसरों के वायब्रेशन
see the vibrations of others, then you will be surprised that what power you have within.
देखना चाहिए, फिर आपको आश्चर्य होता है कि आपके अंदर कितनी शक्ति है
Then the complete
फिर आपको पूरी
knowledge will be Imparted. And You can test and see whether it is true or not.
तरह से इसका ज्ञान दिया जाएगा और आप उसको परताला करके देखें सची है या नहीं
But do not be suspicious, look it humbly, Yes brother!
पर साशंक नहीं नम्रता पूर्वक देखें हाँ भाई,
Like in the beginning in London there was a
जैसे वहाँ में, लंडन में शुरु शुरु में एक
gentleman, transcended him; He said Mother! will we be able to find out everything from here, I said
महाशय थे, उनको पार किया; उन्होंने कहा माँ ! यहां से बैठे बैठे सबका पता लग जाएगा, मैंने'
yes, why not? Said ‘Haven't received a call from father for a long time, lives in Scotland.’
कहा हाँ, क्यों नहीं कहने लगे मेरे फादर का फोन नहीं आया बहुत दिन से, स्काटलंड में रहते हैं।
I said ok! with both hands like this Keep In his name, immediately he got a catch here.
मैने कहा अच्छा! ऐसे दोनों हाथ कर के रखो उनके बारे में, फट से उनके यहाँ पकड़ आ गई
Burning set in and started saying, 'What is this?' I said all this for Father,
जलने लगी, कहने लग ' ये क्या?' मैंने कहा यह सब फादर के लिए,
And this depicts Vishuddhi Chakra. 'Hee Mast Be Down with bronchitis ,'I said these words '' in English.
और यह जो है, विशुद्धि चक्र है। 'ही मस्त बी डाउन विद ब्रॉनकाइटीस ' यह शब्द मैने अंग्रेजी में कहे।
He must be down with bronchitis. He called her father, his mother came on phone, asked how are you,
He must be down with bronchitis. उन्होंने अपने फादर को फोन किया, मदर पे आईं, कहे क्या हाल है,
how is father, she said, 'Father is badly down With bronchitis', these were the words he said.
फादर कैसे, कहने लगीं ' फादर इज बैडली डाउन विद ब्रॉनकाइटीस', यही शब्द उन्होंने कहे.
Later he also thought that maybe Mother has known this from her inner
बाद में उन्होंने यह भी सोचा कि हो सकता है माँ ने अपने अंत: शक्ति से जान लिया है,
powers, but not from my strength, I said ok! not in front of me, try otherwise, then became indisputable
लेकिन मेरी शक्ति से नहीं, मैने कहा अच्छा! मेरे सामने नहीं, ऐसे भी तुम ट्राइ करो, फ़िर निर्विवाद हो गये।
Because your connection with God Gets established. On your hand, everything,
क्योंकि आपका संबंध परमात्मा से हो जाता है, सारी चीज़ को आप उपने हाथ
you can know.
पर जान सकते हैं अभी तक आपके पास कोई भी ऐसा
your fingertips till now. So far there is no such thing like an absolute knowledge.
एक मेंव ऐबसोल्यूट ज्ञान नहीं है
So you know, this man is true or false; This Guru is true or false,
जिससे आप जानें, यह आदमी सच्चा है कि झूठा, यह गुरू सच्चा है
how to know. Keeping hands towards him, thinking about him
कि झूठा है, कैसे जानें उसके तरफ हाथ करने से ही, उसके बारे में विचार करने
you will know How the man is?
से आपको पता हो जायेगा कि यह आदमी कैसा है।
One gets knowledge of Brahma.
ब्रह्म का ज्ञान हो जाता है।
It is This Brahma which is ‘Vairagya’ asceticism.
यही ब्रह्म है जो बैराग्य है।
therefore without using it, without using it,
इसलिए इसको इस्तेमाल किये बगैर, इसको उपयोग किये
you cannot understand what you are? What is your condition; So first
बगैर आप नहीं समझ सकते कि आप क्या हैं, आपकी क्या अवस्था है; तो पहले तो
told you the symptoms and then It was told how you consider
आपको लक्षण बताए और उसके बाद में यह बताया कि इसको आप किस तरह से अपने
it inside you as if it is a medicine, when you take it, it benefits you.
अंदर मानते हैं जैसे कोई दवा है, जब आप उसको लेते हैं, उससे फायदा होता है
That's why you don't believe that this medicine is good. If it is said by some Doctor you are not going to
तभी तो नहीं मानते कि यह दवा अच्छी है, किसी डॉक्टर के कहने से नहीं मानने
believe, similarly you yourself start giving its certificate. Now, all these
वाले, उसी प्रकार आप खुद ही इसका सर्टिफिकेट खुद ही देने लग जाते हैं। अब यह इतने जो
people who are sitting here know Sahaja Yoga, Learn Sahaja Yoga from them; Younger than them
बैठे हैं, यह सब सहज योग जानते हैं, इनसे सीखो सहज योग, इनसे भी छोटे
Our  grand daughter who is just four years of age you can learn from her too.
हमारे एक ग्रांड डॉटर हैं वो
[Marathi- Achha ekaraan ki vichaaya hai hai aap viya dhyanala to paani jaane aala kalenka ugar
चार साल की, उनसे भी सीख सकते हो।
Kalenka vicha loga, it is good to wish, Ekaran ki vichaala is not everything, so badala loga, wish is there]
[मराठी- अच्छा एकाराण की विचाया पर है तुम बस विया ध्यानाला तो पानी जाने आला कालेंका उगर कालेंका विचा लोगा, विचाना अच्छा है, एकाराण की विचाला हर कुछ नहीं है, तो भयाला लोगा, आईच्छा है]